---
title: 用于修复Obsidian无法在软件内访问插件社区和主题社区的插件【proxy github】
categories:
  - Help Docs
tags:
  - Tools
comments: true
top: false
abbrlink: 6df82978
date: 2022-12-19 18:23:43
updated:
---

&emsp;&emsp;因为某些原因，在国内下载Obsidian（以下简称OB）的插件时没法使用程序自带的接口浏览下载社区里的第三方插件。自己从GitHub上下载手动安装的话，能弄，但是在安利朋友使用的时候新手不友好，而且更新也得自己追，麻烦。于是我搜了一下能不能有简单一点的魔法下载。


<!--more-->


&emsp;&emsp;在网上搜了一下，发现[泠壹](https://www.zhihu.com/people/ling-yu-67-18)分享了一个可以绕过限制从镜像网站搜索下载插件的插件proxy github：[这个插件，能让大多数人，直接在Obsidian里下载官方插件和主题](https://milinshushe.feishu.cn/docs/doccnCX49h4x5O4gsY4rCmKIBgd)。我目前使用的OB版本为1.0.3，亲测可用没有问题，安装之后就可以在软件里看到的插件社区和主体社区了。确实方便。在此集中分享一下。


<!-- toc -->

# 一、下载地址 #

&emsp;&emsp;该插件下载地址详见：[这个插件，能让大多数人，直接在Obsidian里下载官方插件和主题](https://milinshushe.feishu.cn/docs/doccnCX49h4x5O4gsY4rCmKIBgd)

&emsp;&emsp;作者发布安装的时候使用的OB版本是0.14.6，我目前测试使用的版本是1.0.3且插件版本为1.1.0，都是可以正常使用的。

# 二、安装过程 #

## 1.在库所在文件夹找到【.obsidian】文件夹 ##

&emsp;&emsp;**当前使用的库所在！当前使用的库所在！**

&emsp;&emsp;不确定的话可以在库下面新建的文件夹上右键点击“在系统资源管理器中显示”，这就是我们需要的“库所在文件夹”。

&emsp;&emsp;点进【.obsidian】文件夹。

## 2.找到【plugins】文件夹 ##

&emsp;&emsp;进入【.obsidian】文件夹之后，如果有【plugins】文件夹就直接点进去。如果没有就手动新建一个叫【plugins】的空文件夹。

## 3.把下载好的插件放到这个【plugins】文件夹里 ##

&emsp;&emsp;可以直接解压到这个文件夹，路径可以单击资源管理器的地址栏复制（或者你自己一个个文件夹路径点过去也行的）。或者也可以自己解压好了之后把解压出来的文件夹直接复制进【plugins】文件夹。

## 4.重启OB，开始使用 ##

&emsp;&emsp;重启OB后，在设置-第三方插件中找到你手动安装的插件，并开启使用。为方便后续使用，可以把安全模式关了。然后就可以正常使用插件市场和主题市场了。

&emsp;&emsp;后续需要安装社区里的插件的话就可以直接在社区插件市场选项那里点浏览搜索安装了。亲测使用上没有问题，就是下载安装慢一点，有时候得多安装几次。耐心点。



----------
# 其他的话 #

&emsp;&emsp;我知道直接去GitHub下载安装插件并不麻烦，即使是新手只要学习一次接下来都是一样的流程学习成本并不高。要说时间的话也只是多花一分钟搜索而已。

&emsp;&emsp;或者对于更深度一点的互联网用户来讲施放个小魔法也可以直接在软件端使用这项搜索安装功能了。

&emsp;&emsp;但是事情不应当是这样的。

> 明明就在眼前，却怎么也得不到；
> 明明点一个按钮就可以搞定的事，却需要各路人等大费周折。

&emsp;&emsp;总之我认为，科技应当提高人的生活效率，不应当为我增添麻烦。每次一分钟也不应当。

&emsp;&emsp;这是我搜索并分享proxy github目的。

